おかえりなさい。
コースの大切なマイルストーンに来ましたね。
これまで数値や文字列、真偽値を
使ってきました。`true`と`false`の
気取った言い方です。これらをデータ型と呼びます。
この動画では、初めての複合データ型を
追加します。複合データ型とは、
1つだけでなく、複数のものを
格納できるデータ型で、配列と呼ばれます。
「配列」という言葉を聞いたら、
たくさんのものをまとめて保持している
物理的な鎖を思い浮かべてください。
中身は何でも構いません。文字列、数値、真偽値、
さらには他の配列や、
まだ学んでいないものでも。
でも、今は気にしないでおきましょう。
鎖の中のものは、つながれた順番に並んでいます。
つまり配列は、たくさんのものを含んでいますが、
それ自体は1つのまとまった要素、1つのまとまったものです。
中にたくさんの要素が入った1つの配列なのです。
Jikiは、その配列、つまりその鎖を手に取って、
箱に入れることができます。
文字列や数値を
箱に入れるのと同じです。
機械の差し込み口に入れたり、
返却シュートから
取り出したりもできます。この配列は1つのものです。
Jikiはこれを、これまで見てきた
文字列や数値、その他すべてのものと
まったく同じように扱います。コード上では、配列も
少し鎖に似ています。
両端に角括弧（`[]`）があり、
その中に鎖でつながった
たくさんの項目がカンマで区切られて並んでいます。
たとえば、メンターの名前を
格納する配列を作りたいとしたら、
`mentors`という名前の箱を組み立て、
その中に鎖を入れればいいのです。
`let mentors =`から始めます。
他の箱を作るときとまったく同じです。
その後に開き角括弧、
名前をカンマで区切ったたくさんの要素、
そして閉じ角括弧を続けます。
Jikiはこれを見ると、まず4枚の
紙を取りに行きます。1枚に1つずつ名前を書きます。
次に新しい鎖を用意し、
それらをすべてつなぎ合わせ、
その鎖を`mentors`の箱に入れます。
配列には何でも入れられます。文字列、数値、真偽値、
それらの混在も可能です。すべて有効な配列の例です。
空の配列を作ることもできます。
要素のない鎖です。
それでもちゃんと本物です。
両端もあり、ちゃんと鎖です。
ただ中に何も入っていないだけです。
でも、この空の配列も箱に入れて、
後で取り出して
使うことができます。というわけで、
角括弧の構文で配列を作れるとわかりましたが、
実際にはどう使うのでしょうか？
中身を調べたり取り出したりするには？
実は、文字列から文字を取り出すときと
まったく同じ方法です。
角括弧の中に
数字を入れて使うのです。では、
メンターのリストに戻りましょう。
最初の項目を取り出したい場合は、
`mentors[0]`と書きます。
JavaScriptではゼロから数え始めることを思い出してください。
配列の中を順に繰り返す方法も、
前に文字列で行ったときと同じで、`for-of`を使います。
配列でもまったく同じように動きます。
唯一の違いは、文字を取り出す代わりに、
配列に入っている項目を
取り出すことです。この例では、
メンターの名前ですね。
ですから、最初に感謝するのは`"DJ"`さん。
2回目は`"Becky"`さん、といった具合です。
配列でも`length`プロパティを使えます。
文字列で学んだのと同じです。
`mentors`の箱に4つの文字列があれば、
`mentors.length`と書くと、4が戻ります。
`includes`も配列で同じように使えます。
`mentors.includes("DJ")`と書けば、
`true`が戻ります。しかし
`mentors.includes("Frank")`なら、`false`が戻ります。
すべてが文字列とまったく同じように動作します。
ただ、文字列の文字ではなく、
配列の要素を扱っているだけです。
次の2つの演習で、これらの方法を試してみましょう。
考えるのは、角括弧の構文で
配列から要素を1つ
取り出すのか、それとも
ループで全要素を順番に
チェックしたり処理したりするのか、ということです。
行き詰まったら、いつものように
ヒントを確認してくださいね。
では、また。